開始日 2024/1/02  
読了日 2024/1/02  
著者 今岡 仁 2021年12月1日初版

<!-- omit in toc -->
# 目次
- [第1章 顔認証とは](#第1章-顔認証とは)
  - [1 顔とは何か](#1-顔とは何か)
  - [2 史上初! 顔認証がオリンピック・パラリンピックに貢献](#2-史上初-顔認証がオリンピックパラリンピックに貢献)
  - [3 顔認証システムとは何か?](#3-顔認証システムとは何か)
- [第2章 AIと顔認証技術](#第2章-aiと顔認証技術)
  - [1 AIとは何か](#1-aiとは何か)
  - [2 ニューラルネットワークと深層学習](#2-ニューラルネットワークと深層学習)
  - [3 画像認識AIの仕組み](#3-画像認識aiの仕組み)
  - [4 AIを用いた顔認証の仕組み](#4-aiを用いた顔認証の仕組み)
  - [5 「顔認証システム」の運用、精度評価](#5-顔認証システムの運用精度評価)
  - [6 プライバシー保護に答える顔認証の最先端](#6-プライバシー保護に答える顔認証の最先端)
  - [7 顔認証の歴史](#7-顔認証の歴史)
- [第3章 世界との戦い](#第3章-世界との戦い)
  - [1 登ってみて初めてわかる世界の壁](#1-登ってみて初めてわかる世界の壁)
  - [2 勝つために戦い続ける](#2-勝つために戦い続ける)
  - [3 チームで戦う](#3-チームで戦う)
  - [4 企業という組織でどう生きるか](#4-企業という組織でどう生きるか)
- [第4章 顔認証技術で変わる世界](#第4章-顔認証技術で変わる世界)
  - [1 各地での社会実装事例の章か](#1-各地での社会実装事例の章か)
  - [2 鍵は1つより2津の方が安心](#2-鍵は1つより2津の方が安心)
  - [3 マルチモーダル生体認証で「手ぶら社会」へ](#3-マルチモーダル生体認証で手ぶら社会へ)
  - [4 色々なところに顔がある　～医療技術への応用～](#4-色々なところに顔がある医療技術への応用)
  - [5 顔認証によるヘルスケア応用](#5-顔認証によるヘルスケア応用)
  - [6 未来に向けて ～日本社会のデジタルトランスフォーメーションに挑戦~](#6-未来に向けて-日本社会のデジタルトランスフォーメーションに挑戦)
- [感想](#感想)


# 第1章 顔認証とは
## 1 顔とは何か
人は顔を見る時にあまり意識していないが、実際には単純でない多くの特徴が潜んでいる。これは、目や耳などの感覚器官が多く存在しており、周囲の情報の認識や発信の機能持つことから、意志を表示する器官であるからとも言える。
実際、顔がもたらす情報は圧倒的であり、初対面の人物を判断する時は顔が大きな意味を持つことは少なくないし、現在でも入国審査などでは顔をしっかりと確認している。また、目は口ほどに物を言うという言葉があるように、プライバシー保護の際は目を隠したり、お忍びの際はサングラスをかける人は珍しくない。

**顔認証** とは顔をコンピュータで解析して特徴を引き出し、その特徴を本人確認に応用する技術である。言い換えれば、コンピュータにどう顔を捉えさせれば良いかを研究する顔を知るための入口である。
現在では顔認証技術はサングラスをかけていたり、マスクをしていても本人を確認できるようになっており、人間が識別するのに重要な特徴を隠しても識別できる程度に認識能力が向上している

この本ではこの顔認証技術について、実際の事例を交えながら紹介する

## 2 史上初! 顔認証がオリンピック・パラリンピックに貢献
2021年の東京オリンピック・パラリンピックにおいてNECの顔認証技術が採用された。身長を2mを越す人から車いすの人まで高速に認証でき、その認証精度は99.8%と大きな不具合もなく、大会のスムーズな開催に貢献した。
この際に重要だったことは、従来のシステム


## 3 顔認証システムとは何か?

# 第2章 AIと顔認証技術
## 1 AIとは何か
## 2 ニューラルネットワークと深層学習
## 3 画像認識AIの仕組み
## 4 AIを用いた顔認証の仕組み
## 5 「顔認証システム」の運用、精度評価
## 6 プライバシー保護に答える顔認証の最先端
## 7 顔認証の歴史


# 第3章 世界との戦い
## 1 登ってみて初めてわかる世界の壁
## 2 勝つために戦い続ける
## 3 チームで戦う
## 4 企業という組織でどう生きるか

# 第4章 顔認証技術で変わる世界
## 1 各地での社会実装事例の章か
## 2 鍵は1つより2津の方が安心
## 3 マルチモーダル生体認証で「手ぶら社会」へ
## 4 色々なところに顔がある　～医療技術への応用～
## 5 顔認証によるヘルスケア応用
## 6 未来に向けて ～日本社会のデジタルトランスフォーメーションに挑戦~

# 感想



